ã -> este 
ã -> esta
ã -> estes
ã -> estas
ã -> isso
ã -> eis que # assinalando o presente ou o futuro, com a 1ª e a 2ª pessoa do plural, excluindo a possiblidade de passado 
Aani ã. -> Isso não.
Opá ã îandé moaûîéû -> Eis que a todos nós vence
Xe îar, na xe angaturami ã a'emo ereîké xe py'ape. -> Meu senhor, eis que eu não sou digno de que entres em meu coração.
Asó ã. -> Eis que vou.
a- -> eu # prefixo número pessoal da 1ª pessoa do singular
Aîur xe roka suí. -> Vim de minha casa.
Asaûsub nde membyrĩ. -> Amo teu filhinho.
Aîemĩngatu kó gûitupa -> Escondo-me bem, estando deitado aqui