-gû- -> (representação da semivogal w, que se insere entre os prefixos número-pessoais o- e oro- e alguns verbos iniciados por vogal):
T'orogûerekó, setãme, nde pyri, tekó-puku -> Que tenhamos, em sua terra, junto de ti, a vida eterna
Pitangĩ abé îandé rubypy angaîpaba nhõ ogûerekó -> As criancinhas também têm somente o pecado de nosso pai primeiro
gû -> o mesmo que: o (ver) antes de temas iniciados em vogal - seu, seu próprio (s, a, as):
gûeté-marane'yma -> seu próprio corpo incorrupto
Tupã é abaré oîmoîa'ok gûekobîaramo -> O próprio Deus distinguiu o padre como seu substituto
mosanga mûeîrabyîara -> remédio portador de cura
nhemim-y îanondé -> antes de te esconderes
xe -> eu:
Abá serã xe îabé? -> Quem será como eu?
Xe katupe ká -> Eu hei de ser bom
Xe pûeraî, xe ropesyî! -> Eu estou cansado, eu estou com sono!
xe -> me, mim:
Xe resé oîerobîá -> Em mim confiam
Xe mĩ-te îepé i xuí! -> Mas esconde-me dele!
Xe îuká xe îara -> Meu senhor me mata
xe -> meu (s), minha (s):
Xe moanhẽ kó xe boîá -> Apressam-me estes meus súditos
Xe pópe arekó-katu -> Em minhas mãos bem os tenho
Kó xe 'akusu, xe rãnha -> Eis meus chifrões, meus dentes
Xe irũ a'e ã -> Eis que ela é minha companheira
s- -> ele (s, a, as), dele (s, a, as), o (s, a, as):
Santa Maria sera -> Santa Maria é o nome dela
T'asepîáne -> Hei de vê-lo
Soryb -> Ele está feliz
N'osapîari -> Não obedecerá a ela
s- -> isso, aquilo:
Sesé nhõ Tupã i moingóû Anhangamo -> Por causa disso, somente, Deus os fez ser diabos
N'aîpotari abá seîara -> Não quero que os índios deixem isso
pá -> sim
Ereîupe? - Pá, aîur -> Vieste? - Sim, vim
e- -> (prefixo do modo imperativo):
Eîuká! -> Mata-o!
Enhemim! -> Esconde-te!
Eîepe'a! Ekûá ké suí ra'a! -> Afasta-te! Vai-te daqui já!
Emoîerekûab oré bo -> Faze perdoar a nós
Tupãnamo eîkóbo bé -> Sendo tu Deus também
'ẽ -> manar, vazar, verter-se, entornar-se, fazer água (por exemplo, o navio):
O'ẽ -> Faz água
Aûnhenhẽ 'y sugûy abé i xuí i 'emi, osyryka -> Imediatamente, água e seu sangue dele vazaram, escorrendo
'ẽ -> poluir-se, ter polução por excitação sexual:
O'ẽpe erimba'e nde membyra nde i potasápe? -> Poluiu-se outrora teu filho por tu o desejares?
nha- -> o mesmo que îa- (ver)
nhã -> entalhe, encaixe, encarna:
u'uba nhã -> entalhe da flecha
Nde porãm=ngatu raûsupa -> Amando tua grande beleza
Te'õ rupîara nhẽ -> Adversária da morte
Xe roryb nde só resé -> Eu estou feliz por tua ida
rá -> (ver)
hai -> diz o que tem dó de outrem
hé -> ã ... (Usada quando, pensando-se no que se ouve, deseja-se responder. Cala-se, porém, para não ser tido por importuno):
- Mba'epe sepyrama? - Arurĩ. - Hé -> - Qual é o preço delas? - Trouxe-as por trazer. - Ã
mã -> Ah! Ó! Oh! (Diz o que deseja, admira ou lastima-se.)
Xe moaîu-te i nema mã! -> Ah, como me importuna o fedor dele!
N'aîukáî xûé temõ mã -> Ah, oxalá não o mate eu
Xe reîtyk korine mã! -> Ah, vencer-me-ão hoje!
Ogûerasó temõ sapy'a ybakype Tupana xe ruba mã! -> Ah, oxalá Deus logo levasse meu pai para o céu!
maanipó -> não deve ser, não será assim; o mesmo que aan ipó (ver aan)
ká -> quebrar (coisa oca como cana; coisa côncova ou redonda como bola); romper:
Kobé xe rembiaretá t'ame'ẽne amõ endébo, i akanga t'ereîoká -> Eis que também minhas presas hei de dar algumas para ti, para que quebres suas cabeças
A'e ré kori îasó tubixaba akanga kábo -> Depois disso, vamos hoje para quebrar as cabeças dos reis
ká -> arrombar (como arca, cabaço, navio)
ká -> escarrapachar, abir (por exemplo, as pernas)
I kangûerĩ tiruã momba'etéû -> Até mesmo seusossinhos cultua
Kó xe rekóû nde reká -> Eis que aqui estou, procurando-te
Kori i îukáû -> Hoje o matou
-ba -> alomorfe de -sab(a). (ver)
babak -> estrebuchar, virar-se de um lado e do outro, debater-se:
Ababak -> Estrebuchei
poîtara -> o alimentador; o que alimenta
gûitekóbo -> estando eu
'o -> tapar, fechar, entupir, cerrar (o que estava aberto, como, por exemplo, o caminho, o buraco etc.); calafetar:
Aîo'o -> Tapo-o
'o -> remendar
'o -> fechamento, ato de fechar:
i 'o -> seu fechamento
-i -> (Expressa parte de um lugar ou parte do corpo) - em:
i akangusuî -> nas grandes cabeças deles
O aîuri serekóbo -> Tendo-os no pescoço
ku'aî -> na cintura
Na xe reroŷrõî îepé -> Tu não me detestas
N'omoetéî o monhangara -> Não honram seu criador
Marãpe nd'erenhemimi? -> Por que não te escondes?
nã -> assim, deste modo, desta maneira
Nã e'i memẽ îepi -> Assim dizem sempre
Nã e'iba'e -> Os que assim dizem
Kori, nã, îandé rekó îandé moarûapa angá -> (Pode levar o verbo para o gerúndio): Hoje, assim, de modo nenhum nos impedem nossa estada
nã -> é o seguinte; são os seguintes:
Setápe pirá seba'e? - Nã: kurimã, parati, akaraûasu -> São muitos os peixes que são gostosos? - São os seguintes: curimã, parati, acaraguaçu
nã -> tantos; tantas vezes, tanto (mostrando-se o número com os dedos)
na -> não
N'i nhyrõî -> Não perdoa
Na xe rorybi -> eu não estou feliz
Na emonani xûémo xe sórememo -> Não seria assim se eu fosse
Na xe reroŷrõî îepé -> Tu não me detestas
N'asó-potari mamõ -> Não quero ir para longe
Na nde ruã-te? -> Mas não foste tu?
Na mbody ruã -> Não são poucos
Na tenhẽ ruã -> Não foi à toa
Na marã xe rekóreme ruã -> Não porque eu fizesse algum mal
Na Tupã ruã-tepe a'e? -> Mas ele não era Deus?
N'i potare'ỹme ruã -> Não porque não queira
Na ixé ruã -> Eu não
na -> para que não, para não, senão:
Taté, taté, kunumĩ, na nde nupãî karaiba -> Cuidado, cuidado, menino, para que não te castigue o homem branco
Xe renõî umẽ îepé i xupé na xe îukáî -> Não me chames tu pelo nome diante dele senão me mata
Penhemongatu mamõ xe suí n'opoapyî -> Sossegai longe de mim senão vos queimo
ã -> este (s, a, as); isso:
Aani ã -> Isso não
ã -> eis que (assinalando o presente ou o futuro, com a 1ª e a 2ª pessoa do plural, excluindo a possiblidade de passado):
Opá ã îandé moaûîéû -> Eis que a todos nós vence
Xe îar, na xe angaturami ã a'emo ereîké xe py'ape -> Meu senhor, eis que eu não sou digno de que entres em meu coração
Asó ã -> Eis que vou
Aîur xe roka suí -> Vim de minha casa
Asaûsub nde membyrĩ -> Amo teu filhinho
Aîemĩngatu kó gûitupa -> Escondo-me bem, estando deitado aqui
sepîaka -> vendo-o
kaîa -> queimando
saûsupa -> amando-o
ûkae'yma -> não matando
Xe keranama mombaka -> De meu pesado sono despertando-me
kaîa -> queimada
sepîaka -> a vista dele
Tupana nhe'enga -> A palavra de Deus
'a -> cabeça
Aî'a-kok -> Apoio sua cabeça
Aî'a-su'u -> Mordo-lhe a cabeça
'a -> cabeça do pênis, glande
'a -> mano
xe 'a -> meu mano
'a -> companheiro
Mamõ suípe ereîur, xe 'a? -> Donde vieste, meu companheiro?
'a -> senhor
Xe 'a! -> Meu senhor!
'a -> fruto
i 'a -> fruto dela
aan -> não (de homem ou mulher)
Aan, nd'ereîtyki xóne -> Não, não os derrotarás
Aã! Xe potaba nde! -> Não! Meu quinhão é tu!
aan -> nada
aan -> nunca, nenhuma vez
aan -> nenhum; ninguém
aandé -> mas não foi; não é assim
aane'yme -> senão; quando não
Emonãnamo onhemosaînã-eté pabẽpe Tupã nhe'enga kuabaûama?... - Emonãnamo, aane'yme anhaga ratápe i xóûne -> Portanto cuidarão bem todos de conhecer a palavra de Deus?... - De fato, senão irão para o inferno
E'u umẽ ikó 'ybá... aane'yme opabinhẽ pemanõne -> Não comas este fruto... senão todos morrereis
