ã -> este # demonstrativo pronomial
ã -> esta # demonstrativo pronomial
ã -> estes # demonstrativo pronomial
ã -> estas # demonstrativo pronomial
ã -> isso # demonstrativo pronomial
ã -> eis que # assinalando o presente ou o futuro, com a 1ª e a 2ª pessoa do plural, excluindo a possiblidade de passado 
Aani ã. -> Isso não.
Opá ã îandé moaûîéû -> Eis que a todos nós vence
Xe îar, na xe angaturami ã a'emo ereîké xe py'ape. -> Meu senhor, eis que eu não sou digno de que entres em meu coração.
Asó ã. -> Eis que vou.
a -> eu # prefixo número pessoal da 1ª pessoa do singular
Aîur xe roka suí. -> Vim de minha casa.
Asaûsub nde membyrĩ. -> Amo teu filhinho.
Aîemĩngatu kó gûitupa -> Escondo-me bem, estando deitado aqui
a -> # sufixo de gerúndio com temas verbais
sepîaka -> vendo-o
kaîa -> queimando
saûsupa -> amando-o
ûkae'yma -> não matando
Xe keranama mombaka -> De meu pesado sono despertando-me
a -> # sufixo nominal
kaîa -> queimada
sepîaka -> a vista dele
Tupana nhe'enga. -> A palavra de Deus.
'a -> cabeça # substantivo, em compoisção somente. Daí, no português brasileiro, CAMBURIAPEVA (kamuri + 'a + peb + -a, "camuri da cabeça achatada"), nome de um peixe centropomídeo; POTIATINGA (potĩ + 'a + ting + -a, "camarão da cabeça branca"), espécie de camarão da familia dos peneídeos; IPECUATI (ypeku + 'a + atí, "pica-pau da cabeça pontuda"), nome de uma ave.
Aî'akok. > Apoio sua cabeça.
Aî'asu'u -> Mordo-lhe a cabeça
'apixapaba -> ferida da cabeça # Às vezes se usa deste nome nas feridas que se dão por outras partes, fora da cabeça, mas impropriamente.
'a -> cabeça do pênis # substantivo
'a -> glande # substantivo
'aîuru -> orifício do pênis
'a -> mano # substantivo vocativo, usado por reverência, somente
xe 'a -> meu mano
'a -> companheiro # # substantivo vocativo, usado por reverência, somente
Mamõ suípe ereîur, xe 'a? -> Donde vieste, meu companheiro?
'a -> senhor # substantivo vocativo, usado por reverência, somente
Xe 'a! -> Meu senhor!
'a -> fruto # substantivo
i 'a -> fruto dela
aan -> não # partícula (de homem ou mulher)
aã-> não # partícula (de homem ou mulher)
Aan, nd'ereîtyki xóne. -> Não, não os derrotarás.
Aã! Xe potaba nde! -> Não! Meu quinhão é tu!
aan a'e. -> Digo não.
aan a'e. -> digo que não.
aan a'é nhẽ. -> Digo não.
aan a'é nhẽ. -> digo que não.
aan ipó, aan ipó biã -> não deve ser, não será assim
aanangáî -> não # (enfático)
aan -> de modo algum # partícula (de homem ou mulher)
aan -> de maneira nenhuma # partícula (de homem ou mulher)
aã -> de modo algum # partícula (de homem ou mulher)
aã -> de maneira nenhuma # partícula (de homem ou mulher)
I ambyasy bépe, i 'useî bépe asé îabé? ... Aan-angáî. -> Tinha também fome, tinha também sede como nós? ... De modo algum.
aanangáîkatutenhẽ -> de nenhuma maneira
aanangáîkatutenhẽ -> de nenhuma qualidade
aãngatutenhẽ -> de nenhuma maneira
aãngatutenhẽ ->de nenhuma qualidade
aan -> nada # partícula
aan -> nunca # partícula
aan -> nenhuma vez # partícula
aan -> nenhum # partícula
aan -> ninguém # partícula
aãngatutenhẽ -> absolutamente ninguém
aanangáî -> absolutamente ninguém
aandé -> mas não foi # partícula
aandé -> não é assim # partícula
aane'yme -> senão # conjunção
aane'yme -> quando não # conjunção
Emonãnamo onhemosaînãeté pabẽpe Tupã nhe'enga kuabaûama? ... Emonãnamo, aane'yme anhaga ratápe i xóûne. -> Portanto cuidarão bem todos de conhecer a palavra de Deus? ... De fato, senão irão para o inferno.
E'u umẽ ikó 'ybá ... aane'yme opabinhẽ pemanõne -> Não comas este fruto ... senão todos morrereis
aane'yme? -> E quando não?
aane'yme é? -> E quando não?
a'ang -> assinalar # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> marcar # verbo transitivo,, pluriforme s
a'ang -> representar # verbo transitivo, , pluriforme s
Marãnamope asé o îurupe sa'angino? -> Por que a gente em sua boca a assinala também? # isto é, a cruz
a'angaba -> sinal # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> marca # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> imagem # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> símbolo # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> significado # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> molde # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> exemplar # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
Pa'i, Sumé pypûera'angaba a'e. -> Padre, aquelas são as marcas dos pés de Sumé.
Santa Cruz ra'angaba resé oré pysyrõ îepé -> Pelo sinal da Santa Cruz livra-nos tu
Osobá-syb aó-tinga pupé; a'e resé sobá ra'angaba pytáû. -> Limpou seu rosto com um pano branco; nele ficou a imagem de seu rosto.
Nde rokangaturamûama oroîmoĩ, nde raûsupa, nde ra'angaba rerokupa. -> Tua casa santa edificamos, amando-te, tua imagem fazendo estar conosco.
abá ra'angaba -> estátua
abá ra'angaba -> imagem de pessoa
Tupã ra'angaba -> Imagem de Deus
a'ang -> compassar # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> medir # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> tirar a medida de # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> pesar # com pesos, balanças. verbo transitivo, pluriforme s
Asa'ang. -> Medi-o.
Atypya'ang. -> Medi a profundidade dele.
Atyypya'ang. -> Eu meço a prfundidade do rio.
sa'angymbyra -> o que é medido
sa'angymbyra -> o que deve ser medido
a'angaba -> medida # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de medir
a'angaba -> peso # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de pesar
