ã -> este # demonstrativo pronomial
ã -> esta # demonstrativo pronomial
ã -> estes # demonstrativo pronomial
ã -> estas # demonstrativo pronomial
ã -> isso # demonstrativo pronomial
ã -> eis que # assinalando o presente ou o futuro, com a 1ª e a 2ª pessoa do plural, excluindo a possiblidade de passado 
Aani ã. -> Isso não.
Opá ã îandé moaûîéû -> Eis que a todos nós vence
Xe îar, na xe angaturami ã a'emo ereîké xe py'ape. -> Meu senhor, eis que eu não sou digno de que entres em meu coração.
Asó ã. -> Eis que vou.
a -> eu # prefixo número pessoal da 1ª pessoa do singular
Aîur xe roka suí. -> Vim de minha casa.
Asaûsub nde membyrĩ. -> Amo teu filhinho.
Aîemĩngatu kó gûitupa -> Escondo-me bem, estando deitado aqui
a -> # sufixo de gerúndio com temas verbais
sepîaka -> vendo-o
kaîa -> queimando
saûsupa -> amando-o
ûkae'yma -> não matando
Xe keranama mombaka -> De meu pesado sono despertando-me
a -> # sufixo nominal
kaîa -> queimada
sepîaka -> a vista dele
Tupana nhe'enga. -> A palavra de Deus.
'a -> cabeça # substantivo, em compoisção somente. Daí, no português brasileiro, CAMBURIAPEVA (kamuri + 'a + peb + -a, "camuri da cabeça achatada"), nome de um peixe centropomídeo; POTIATINGA (potĩ + 'a + ting + -a, "camarão da cabeça branca"), espécie de camarão da familia dos peneídeos; IPECUATI (ypeku + 'a + atí, "pica-pau da cabeça pontuda"), nome de uma ave.
Aî'akok. > Apoio sua cabeça.
Aî'asu'u -> Mordo-lhe a cabeça
'apixapaba -> ferida da cabeça # Às vezes se usa deste nome nas feridas que se dão por outras partes, fora da cabeça, mas impropriamente.
'a -> cabeça do pênis # substantivo
'a -> glande # substantivo
'aîuru -> orifício do pênis
'a -> mano # substantivo vocativo, usado por reverência, somente
xe 'a -> meu mano
'a -> companheiro # # substantivo vocativo, usado por reverência, somente
Mamõ suípe ereîur, xe 'a? -> Donde vieste, meu companheiro?
'a -> senhor # substantivo vocativo, usado por reverência, somente
Xe 'a! -> Meu senhor!
'a -> fruto # substantivo
i 'a -> fruto dela
aan -> não # partícula (de homem ou mulher)
aã-> não # partícula (de homem ou mulher)
Aan, nd'ereîtyki xóne. -> Não, não os derrotarás.
Aã! Xe potaba nde! -> Não! Meu quinhão é tu!
aan a'e. -> Digo não.
aan a'e. -> digo que não.
aan a'é nhẽ. -> Digo não.
aan a'é nhẽ. -> digo que não.
aan ipó, aan ipó biã -> não deve ser, não será assim
aanangáî -> não # (enfático)
aan -> de modo algum # partícula (de homem ou mulher)
aan -> de maneira nenhuma # partícula (de homem ou mulher)
aã -> de modo algum # partícula (de homem ou mulher)
aã -> de maneira nenhuma # partícula (de homem ou mulher)
I ambyasy bépe, i 'useî bépe asé îabé? ... Aan-angáî. -> Tinha também fome, tinha também sede como nós? ... De modo algum.
aanangáîkatutenhẽ -> de nenhuma maneira
aanangáîkatutenhẽ -> de nenhuma qualidade
aãngatutenhẽ -> de nenhuma maneira
aãngatutenhẽ ->de nenhuma qualidade
aan -> nada # partícula
aan -> nunca # partícula
aan -> nenhuma vez # partícula
aan -> nenhum # partícula
aan -> ninguém # partícula
aãngatutenhẽ -> absolutamente ninguém
aanangáî -> absolutamente ninguém
aandé -> mas não foi # partícula
aandé -> não é assim # partícula
aane'yme -> senão # conjunção
aane'yme -> quando não # conjunção
Emonãnamo onhemosaînãeté pabẽpe Tupã nhe'enga kuabaûama? ... Emonãnamo, aane'yme anhaga ratápe i xóûne. -> Portanto cuidarão bem todos de conhecer a palavra de Deus? ... De fato, senão irão para o inferno.
E'u umẽ ikó 'ybá ... aane'yme opabinhẽ pemanõne -> Não comas este fruto ... senão todos morrereis
aane'yme? -> E quando não?
aane'yme é? -> E quando não?
a'ang -> assinalar # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> marcar # verbo transitivo,, pluriforme s
a'ang -> representar # verbo transitivo, , pluriforme s
Marãnamope asé o îurupe sa'angino? -> Por que a gente em sua boca a assinala também? # isto é, a cruz
a'angaba -> sinal # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> marca # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> imagem # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> símbolo # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> significado # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> molde # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
a'angaba -> exemplar # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de assinalar, de marcar, pluriforme t
Pa'i, Sumé pypûera'angaba a'e. -> Padre, aquelas são as marcas dos pés de Sumé.
Santa Cruz ra'angaba resé oré pysyrõ îepé -> Pelo sinal da Santa Cruz livra-nos tu
Osobá-syb aó-tinga pupé; a'e resé sobá ra'angaba pytáû. -> Limpou seu rosto com um pano branco; nele ficou a imagem de seu rosto.
Nde rokangaturamûama oroîmoĩ, nde raûsupa, nde ra'angaba rerokupa. -> Tua casa santa edificamos, amando-te, tua imagem fazendo estar conosco.
abá ra'angaba -> estátua
abá ra'angaba -> imagem de pessoa
Tupã ra'angaba -> Imagem de Deus
a'ang -> compassar # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> medir # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> tirar a medida de # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> pesar # com pesos, balanças. verbo transitivo, pluriforme s
Asa'ang. -> Medi-o.
Atypya'ang. -> Medi a profundidade dele.
Atyypya'ang. -> Eu meço a prfundidade do rio.
sa'angymbyra -> o que é medido
sa'angymbyra -> o que deve ser medido
a'angaba -> medida # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de medir
a'angaba -> peso # tempo, lugar, modo, instrumento etc. de pesar
a'ang -> fazer traçado # verbo transitivo, pluriform s
a'ang -> fazer a planta de # por exemplo, uma edificação. verbo transitivo, pluriform s
a'ang -> imitar # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> arremedar #verbo transitivo, pluriforme s
nde rekokatu ra'anga. -> imitando tua virtude.
Eresa'angype abá-memûã? -> Imitaste os homens maus?
Asa'ang-a'ub. -> Imitei-o fingidamente.
a'ang -> atirar # verbo transitivo, pluriform s
a'ang -> atirar ao alvo # por exemplo, flecha. verbo transitivo, pluriforme s
Asa'ang. -> Atiro-a.
a'ang -> pronunciar # por exemplo, aquilo que se lê. verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> ler # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> proferir # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> declarar # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> celebrar # verbo transitivo, pluriforme s
Asa'ang. -> Leio-o.
Abápe aîpoba'e oîmonhang erimba'e, sa'angypŷabo? -> Quem o fez outrora, começando a pronunciá-lo?
Esa'ãngatu. -> Pronuncia-o bem.
Missa ra'anga asébe -> Celebrando a missa para a gente
a'angara -> o que pronuncia # pluriforme t
a'angara -> o que profere # pluriforme t
Ladainhas ra'angara -> o que profere as ladainhas
a'angaba -> celebrar # tempo, lugar, modo etc.
a'angaba -> proferir # tempo, lugar, modo etc.
Ladainhas ra'angaba -> O proferir das ladainhas
a'ang -> tentar # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> experimentar # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> pôr à prova # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> exercitar-se em # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> ensaiar-se em # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> esforçar-se por # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> provar # dar provas de. verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> demonstrar poder # com um dos verbos no gerúndio. verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> provar # verbo transitivo, pluriforme s
a'ang -> gostar # sentir o gosto de. verbo transitivo, pluriforme s
I abaí xébo sa'anga. -> É difícil para mim tentá-los.
Tupã nhe'enga asa'ang. -> A palavra de Deus experimentei.
T'isa'ang apŷ aba marã îandé irũ. -> Experimentemos a força dos homens conosco.
Pesa'ang îepé peuî koriteĩ nhõte xe pyri, pekere'yma -> Embora vos tivésseis esforçado, estivestes deitados só pouco tempo junto a mim, não dormindo
N'osa'angi-tep'akó nhembo'e ko'arapukuî? -> Mas não se esforçam esses por aprender sempre?
Esa'ang serasóbo. -> Prova-o, levando-o.
Esa'ang serasóbo. -> prova que o levas.
Marã e'ipe sa'ang'iré? -> Que disse após prová-la? # isto é, a bebida
E'i mo'ema monhanga, mosanga ra'ã-ra'anga -> Mostram-se a urdir mentiras, ficando a provar poções
a'ang îepé -> tentar sem que surta efeito
Asa'ang îepé i monhanga. -> Tentei fazê-lo, sem conseguir.
Asa'ang îepé i monhangambûera. -> Tentei fazê-lo, sem conseguir.
Mbegûé é ko'yté abá tekokuá kanhemi, sesapysopûera kanhemi, o nhe'engabûera ra'ang îepébo. -> Lentamente, enfim, o homem perde entendimento, sua vista aguda de outrora desaparece, tentando inutilmente a fala.
osa'angyba'e -> o que tenta
osa'angyba'e -> o que prova
Apŷaba kunhã resé o ekó osa'angîepéba'e nd'e'ikatuî omendá. -> O homem que tenta, sem êxito, ter relações sexuais com uma mulher, não pode casar.
a'angara -> tentador # pluriforme t
Emokanhem xe ra'angara -> Faze sumir meu tentador

